Истинная роль США в Сирии

Гражданская война в Сирии — самый опасный и разрушительный конфликт на планете. С начала 2011 года сотни тысяч человек погибли, примерно десять миллионов сирийцев стали перемещенными лицами. Европу охватили конвульсии от наплыва беженцев и от террора, развязанного ИГИЛ*, а Соединенные Штаты и НАТО неоднократно оказывались в опасной близости от непосредственной конфронтации с Россией.
Достойно сожаления, что президент Барак Обама чрезвычайно усугубил эти опасности сокрытием роли США в Сирии и от американского народа, и от мирового общественного мнения. Чтобы положить конец сирийской войне требуется, чтобы США дали честный отчет о своих продолжающихся секретных действиях в сирийском конфликте, начиная с 2011 года, включая отчет о том, кто финансирует, вооружает, обучает, подготавливает и подстрекает различные стороны. Такое разоблачение могло бы помочь положить конец безрассудно-безответственным действиям многих стран.

Широко распространенным — и ложным — является мнение, что Обама оставлял США в стороне, не допуская американского вмешательства в сирийскую войну. В самом деле, американские «правые» привычно критикуют его за то, что он «провел черту на песке» для президента Сирии Башара Асада по вопросу о химическом оружии, а потом отступил, когда Асад, якобы, пересек ее. (Вопрос остается мутным и спорным, как и многие другие проблемы в Сирии). Один ведущий колумнист в газете Financial Times, повторяя ошибочную идею, будто США всегда оставались в стороне, недавно дал понять, что Обама отверг совет тогдашнего госсекретаря Хилари Клинтон вооружать сирийских повстанцев, воюющих против Асада.

Однако время от времени занавес приподнимается. В январе газета New York Times наконец-то сообщила о секретном президентском указе 2013 года о снабжении Центральным разведывательным управлением сирийских повстанцев оружием. Как объяснялось в материале, существенное финансирование в поставках оружия обеспечивалось Саудовской Аравией, в то время как ЦРУ — по приказам Обамы — обеспечивало организационную поддержку, обучение и подготовку.
К сожалению, газетный материал пришел и ушел, а от властей не последовало никаких уточнений, как не последовало никаких дальнейших сообщений от New York Times. Общественность осталась в неведении, не получив ответов на следующие вопросы. Насколько велики текущие совместные операции ЦРУ и Саудовской Аравии? Каковы объемы тех денежных средств, которые тратят США на Сирию ежегодно? Какие виды вооружений поставляют сирийским повстанцам США, саудовцы, турки, катарцы и другие? Что за группы получают вооружения? Какова роль в этой войне американских войск, прикрытия с воздуха и других видов личного состава? Американская власть не отвечает на эти вопросы. А основные средства массовой информации, со своей стороны, эти вопросы и не ставят, и не добиваются ответов на них.

Больше дюжины раз Обама говорил американскому народу, что «у США не будет ботинок на земле (Сирии — ред.)». Тем не менее, каждые несколько месяцев общество краткими правительственными заявлениями уведомляют о том, что в Сирии ведется размещение сил специальных операций США. Пентагон привычно отрицает то, что они располагаются на линии фронта. Но когда власти России и Асада недавно осуществили бомбовые налеты на укрепленные районы в северной Сирии, США уведомили Кремль, что эти атаки представили угрозу для американских войск, находящихся на земле. А общественности не предоставили никаких объяснений ни о целях и задачах, стоящих перед американскими военными, ни о стоимости их операций, ни об их противниках в Сирии.

Из случайных утечек, благодаря журналистским расследованиям, из заявлений правительств других стран и — изредка — заявлений американских чиновников мы узнаем, что Америка вовлечена в активную, давно длящуюся, координируемую Центральным разведывательным управлением войну с тем, чтобы и свергнуть Асада, и бороться против ИГИЛ. В число союзников Америки по анти-асадовским усилиям входят Саудовская Аравия, Турция, Катар и другие страны региона. США израсходовали миллиарды долларов на вооружения, обучение и подготовку, на силы специальных операций и на логистическую поддержку повстанческих сил, включая международных наемников. Еще больше миллиардов долларов израсходовали союзники США. Однако о точных суммах не сообщается.

Американское общество не имело и не имеет права голоса в процессе принятия этих решений. В Конгрессе США не проводилось ни разрешающего голосования, ни утверждения бюджета. Роль ЦРУ ни разу не была объяснена или обоснована. Законность действий США ни с точки зрения внутреннего законодательства, ни с позиций международного права не доказывалась ни американскому народу, ни миру.

Для тех, кто находится внутри военно-промышленного комплекса США, такая секретность — дело само собой разумеющееся. Их позиция сводится к тому, что голосование Конгресса 15 лет тому назад, утвердившее применение военной силы против ответственных за 11 сентября, дает президенту и вооруженным силам карт-бланш на ведение секретных войн на Ближнем Востоке и в Африке. С какой стати США должны публично объяснять, что происходит? У общественности нет права знать.

Я придерживаюсь иной точки зрения — войны должны быть последним средством, инструментом на крайний случай. И они должны быть ограничены надзором со стороны демократических институтов. Согласно этой точке зрения секретная война Америки в Сирии незаконна как по конституции США (которая право объявлять войну дает только конгрессу), так и по уставу ООН, а война Америки в Сирии против двух сторон — это циничная и безрассудная авантюра. Возглавляемые Соединенными Штатами операции по свержению Асада не имеют целью защитить сирийский народ, как об этом время от времени заявляют Обама и Клинтон, это — «война по доверенности» против Ирана и России. Сирия в этих войнах — лишь поле битвы.

Ставки в этой войне намного выше и намного опаснее того, как себе это представляют «воины по доверенности». Если США ведут свою войну против Асада, то Россия наращивает свою поддержку его власти. В основных американских СМИ поведение России подается как оскорбление — как посмел Кремль не дать Соединенным Штатам свергнуть правительство Асада? В результате — расширяющееся дипломатическое столкновение с Россией. Такое, которое может обостриться и привести, возможно, ненароком, к точке военного конфликта.

Существуют вопросы, которые должны быть подчинены правовому надзору и демократическому контролю. Я уверен, что американский народ ответил бы громогласным «нет» смене режима в Сирии под руководством США. Американский народ желает безопасности, включая поражение ИГИЛ, но американцы также признают, что у усилий США по смене режимов долгая и разрушительная история — в Афганистане, Ираке, Ливии, Центральной Америке, Африке и Юго-Восточной Азии.
И в этом главная причина, почему американское «государство безопасности» отказывается говорить правду. Американский народ, скорее, призвал бы к миру, чем к постоянной войне. У Обамы осталось всего несколько месяцев, чтобы выправить свое разрушенное наследие. И начать ему следовало бы с того, чтобы вести себя искренне с американским народом.

Автор — директор «Института Земли» Колумбийского университета (США). Один из разработчиков политики «шоковой терапии» в Боливии, Польше и России. С осени 1991 года по январь 1994-го был руководителем группы экономических советников президента России Бориса Ельцина.