Андроид с самого начала был на другой основе, чем другие Java приложения, но, что более важно с точкки зрения программисто это очевидно полноценный язык Java с многими библиотеками совместимыми - гораздо более совместимый, чем прежние микроJava версии используемые для прежних телефонов.
Так чтол всех программистов программирующих сейчас на Андроид можно смело причислять к Java программистам.

С другой стороны, ничто не способно сделать программирование на чистом С таким же удобным и безопасным, как программирование на Java - так что Java обладает большим органическим преимуществом пред своим главным соперником в таблице - чистым С - большим преимуществе в ясности, удобстве написания многих конструкций, безопасности в работе со строками, памятью и т.п. и почти той же скоростью работы. 

Так что преспективы у языка Java смотря на таблицу вполне безоблачны, что бы Бычков Валерий ни думал - ему действительно похоже не хватает квалификации.